প্রথমে স্টুয়ার্ট ব্রড, পরে জেমস অ্যান্ডারসনকে রিভার্স সুইংয়ে বোল্ড করে অ্যাডিলেডে তখন উড়ছেন রুবেল হোসেন। ইংল্যান্ডের সঙ্গে ম্যাচে বাংলাদেশের পেস বোলিংও যেন উড়েছে। দুটি রানআউট বাদ দিয়ে বাকি ৮টি উইকেটই পেসারদের। বাংলাদেশের সঙ্গেই পরের ম্যাচ কিউইদের (আজ), ইংল্যান্ডের সঙ্গে ম্যাচটি সরাসরি না দেখলেও পরে নিশ্চয়ই ভিডিও ফুটেজ দেখেছেন ব্রেন্ডন ম্যাককালাম। তাতে আলাদা করে চোখে লাগতে পারে রুবেল-মাশরাফি-তাসকিনদের বোলিং। রুবেলকেও নিশ্চয়ই ভোলেননি। ২০১৩ সালে দ্বিতীয় ‘বাংলাওয়াশের’ শুরুটা হয়েছিল তো রুবেলের হাত ধরেই। মিরপুরে হ্যাটট্রিকসহ ৬ উইকেট নিয়ে ধসিয়ে দিয়েছিলেন কিউই ব্যাটিং। আর একটা পরিসংখ্যানও মনে থাকতে পারে নিউজিল্যান্ড অধিনায়কের। বাংলাদেশের সঙ্গে খেলা ৭ ম্যাচের ৩টিতেই যে আউট হয়েছিলেন রুবেলের বলে! মনে থাকুক, না-ই থাকুক, বাংলাদেশের পেস বোলিংকে সামলানো সহজ হবে না বলেই মনে করছেন নিউজিল্যান্ড অধিনায়ক, ‘কালকের (আজ) কাজটা কঠিনই হবে। দ্রুতগতির বোলাররা ছেড়ে কথা বলবে না। আর সঠিক সময়ে জ্বলে উঠলে তো কথাই নেই।’ ম্যাককালামের চোখে এখন বাংলাদেশি পেসাররা আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি বিপজ্জনক, ‘সেদিন আমরা যা দেখেছি, তাতে তাদের পেসাররা গত কয়েক বছরের তুলনায় এখন বেশি হুমকির কারণ।’ শুধু পেস বোলিং নয়, গোটা বাংলাদেশ দলের উন্নতিই চোখে পড়েছে তাঁর, ‘গত কয়েক বছরে তারা সব মিলিয়ে অনেক উন্নতি করেছে। ঘরের মাটিতে আমাদের ৭টি ম্যাচে হারানো এর একটা প্রমাণ। যদিও দেশের বাইরে তাদের পারফরম্যান্স ঠিক আশানুরূপ নয়। তবে সেদিকেও তারা উন্নতি করছে, আমার মনে হয় সেটি এখন আপনারা দেখতে পাচ্ছেন।’ গুরুত্ব নেই, আবার আছেও বি-ম্যাক পেস বোলিংকে হুমকি মানছেন, কিন্তু তিনি নিজেই তো বাংলাদেশের জন্য অনেক বড় হুমকি হয়ে দাঁড়াতে পারেন! ৫ ম্যাচে ৩টি ফিফটিতে ৪৯.৮০ গড়ে ২৪৯ রান, স্ট্রাইক রেট আরও ভীতি-জাগানিয়া—১৯৩! তবে তাঁকে হয়তো স্পিনেই কুপোকাত করার পরিকল্পনা করছেন স্পিন কোচ রুয়ান কালপাগে, ‘স্পিনের বিপক্ষে সে এখনো নিজেকে সেভাবে মেলে ধরতে পারেনি। কাজটা কঠিন, তবে আমাদের পরিকল্পনা আছে তাকে নিয়ে।’ সেডন পার্কের পিচও আশা দিতে পারে বাংলাদেশের স্পিনারদের। ১০ মার্চ এখানে আইরিশদের বিপক্ষে খেলা ভারতীয় অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির মতে, এটি ‘নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে ধীরগতির উইকেট’। বাংলাদেশের পেস বোলিংকে নিয়ে ভাবছেন ম্যাককালাম, আর বাংলাদেশ ভাবছে স্পিন দিয়ে ‘ম্যাককালাম-কাঁটা’ দূর করা নিয়ে। হ্যামিল্টনের ২২ গজে কী হবে, তার একটা আভাস আজ সকালেই পেয়ে যাওয়ার কথা! এএফপি, সিডনি মর্নিং হেরাল্ড।
