সিডনিতে ইংল্যান্ড-আফগানিস্তান ম্যাচের ধারাভাষ্যকার তাঁরা। বৃষ্টির কারণে বন্ধ থাকায় হয়তো সময় কাটাতেই টেলিভিশনে চোখ রেখেছিলেন হ্যামিল্টনের বাংলাদেশ-নিউজিল্যান্ড ম্যাচের দিকে। কিন্তু এই ম্যাচের বাংলাদেশকে দেখে বিস্ময়ে অভিভূত স্টার স্পোর্টসের তিন ধারাভাষ্যকার-রমিজ রাজা, ওয়াসিম আকরাম ও ইয়ান বিশপ। এবারের বিশ্বকাপের বাংলাদেশ দলকে দেখে সত্যিই অবাক এই সাবেক তিন তারকা। বিশপের খুব মনে আছে গত আগস্টে ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে খেলতে যাওয়া বাংলাদেশ দলটির কথা। হারতে হারতে ক্লান্ত, ত্রস্ত-বিধ্বস্ত ওই বাংলাদেশ দলের সঙ্গে বিশ্বকাপের বাংলাদেশ দলটির কোনো মিলই খুঁজে পাচ্ছেন না ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক এই ফাস্ট বোলার। ইংল্যান্ড-আফগানিস্তান ম্যাচের এক ফাঁকে একটা আলোচনায় বাংলাদেশ প্রসঙ্গে বিশপ বললেন, ‘এই বাংলাদেশের শরীরী ভাষাই অন্য রকম। গত বছরের মাঝামাঝি সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে যাওয়া দলটির আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে এই দলের কোনো কিছুরই মিল নেই।’ রমিজ রাজা বলেন, ‘২০১২ এশিয়া কাপে ভারত-শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে ফাইনালে গিয়েই বাংলাদেশ নিজেদের চেনাতে পেরেছিল। তারা তখনই সবাইকে জানিয়ে দিয়েছিল, নিজেদের দিনে যেকোনো দলকে হারাতে পারে তারা।’ কোয়ার্টার ফাইনালে ভারতের প্রতিপক্ষ বাংলাদেশ। রমিজ রাজা মনে করেন, বাংলাদেশ দলের ‘অননুমেয়’ ব্যাপারটাই তাদের বড় শক্তি। ব্যাপারটি কোয়ার্টার ফাইনালে কাজে লাগাতে পারে তারা। ওয়াসিম আকরাম বলেন, ‘আমি বাংলাদেশি ক্রিকেটের খুব বড় ফ্যান। এই দেশটিতে ক্রিকেটের প্রতি মানুষের ভালোবাসা আছে, দলটিতেও ভালো ক্রিকেটারের সংখ্যা নেহাতই কম নয়। কিন্তু নিজেদের চেনানোটাই বাকি ছিল তাদের। আমার মনে হয় বিশ্বকাপে সেই কাজটা তারা করেছে।’ বিশপ মন্তব্য করেছেন, মুশফিকুর রহিমের মতো ব্যাটসম্যানের কাঁধ থেকে ওয়ানডে অধিনায়কত্বের বোঝা নামিয়ে সঠিক কাজই করেছে বাংলাদেশের ক্রিকেট প্রশাসন। মাশরাফি বিন মুর্তজার নেতৃত্বে বাংলাদেশ দলটি এই মুহূর্তে অনেক বেশি আত্মবিশ্বাসী।
