এটিএন বাংলা বেলা ৩-১০ খেয়া ঘাটের মাঝি। চ্যানেল আই বেলা ১-০৫ পিতা (জয়ন্ত, কল্যাণ, বন্যা মির্জা, মাসুদ আখন্দ)। এনটিভি সকাল ৮-৪৫ রাগী (রাজ্জাক, ববিতা, পপি, রুবেল)। আরটিভি দুপুর ১২-৩৫ বলো না কবুল (শাকিব খান, অপু বিশ্বাস)। বৈশাখী টিভি সকাল ১০-৫০ পাগলা রাজা। চ্যানেল নাইন সকাল ৯-০০ স্নেহ (সালমান শাহ, মৌসুমী)। ডিডি বাংলা বেলা ১১-৩০ জীবন তৃষ্ণা (উত্তমকুমার, সুচিত্রা সেন, বিকাশ রায়, পাহাড়ি সান্যাল, ভানু)। জলসা মুভিজ বিকেল ৪-০০ প্রতিবাদ (প্রসেনজিৎ, অর্পিতা, রঞ্জিত মল্লিক)। ৭-২০ রয়েল বেঙ্গল রহস্য (সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব, বিভু ভট্টাচার্য)। ৯-৩০ যুদ্ধ (জিৎ, মিঠুন, কোয়েল, দেবশ্রী রায়)। জি টিভি সকাল ১০-০০ ম্যায়নে পেয়ার কিয়া (সালমান খান, ভাগ্যশ্রী)। ১-০০ তনু ওয়েডস মনু (আর মাধবন, কঙ্গনা রনৌত)। জি সিনেমা বেলা ১১-২৯ রাজা হিন্দুস্তানি (আমির খান, কারিশমা কাপুর)। ৩-০৪ গাদার: এক প্রেম কথা (সানি দেওল, আমিশা প্যাটেল)। ৬-৩৭ গোপি কিষান (সুনীল শেঠি, কারিশমা কাপুর, শিল্পা)। ৯-৩০ লগান (আমির খান, গ্রেসি সিং, র্যা চেল শেলি)। স্টার মুভিজ সকাল ৯-০০ জুনিয়র (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার, ড্যানি ডি ভিটো, এমা টমসন)। ১১-০০ রবিন হুড (রাসেল ক্রো, কেট ব্ল্যানচেট)। ২-০০ কিংকং (জ্যাক ব্ল্যাক, নাওমি ওয়াটস, অ্যাড্রিয়ান ব্রডি)। ৫-৩০ আইস এজ। ৭-৩০ রাইজ অব দ্য প্ল্যানেট অব দ্য এপস। ৯-৩০ দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ভিন ডিজেল)। ১১-৩০ টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস (পল ওয়াকার, ইভা মেন্ডেস)। এইচবিও সকাল ৯-৫৫ দ্য হবিট। ১-১০ রিডিক (ভিন ডিজেল)। ৩-১৮ স্যাবোটাজ (আরনল্ড শোয়ার্জেনেগার)। ৫-১৮ ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস (টম ক্রুজ)। ৭-৩১ এন্টার দ্য ড্রাগন (ব্রুস লি)। ৯-৩০ থ্রি হান্ড্রেড: রাইজ অব অ্যান এম্পায়ার। ১১-২২ গ্র্যাভিটি (জর্জ ক্লুনি, স্যান্ড্রা বুলক)।
