পঞ্চাশেও তিনি পানসে হয়ে যাননি; বরং নতুন নতুন চরিত্র, চমক আর চ্যালেঞ্জ সঙ্গে নিয়ে বলিউডে আমিরের আসনটা যেন আরও পাকাপোক্ত করেছেন! হ্যাঁ, আমির খানের আজ ৫০তম জন্মদিন। তাই বলে তাঁকে বুড়োদের দলে ফেলতে চাইলে আপনি নিশ্চয়ই ‘রং নাম্বার’–এ ডায়াল করছেন! অর্ধশতবার্ষিকীতে একনজরে দেখে নেওয়া যাক খান সাহেবের বর্ণাঢ্য জীবনের ‘ট্রেইলার’। বিতর্ক তিনি এড়িয়েই চলেন। তবু একটা বিতর্ক অন্তত এড়ানো যাচ্ছে না। যুক্তরাজ্যের একটি ম্যাগাজিনের দেওয়া তথ্য অনুযায়ী, গুলাম ছবির সময় ব্রিটিশ সাংবাদিক জেসিকা হাইনসের সঙ্গে দীর্ঘ সময় এক ছাদের নিচে ছিলেন আমির খান। সেই ঘরে জন্ম নিয়েছে এক সন্তানও। তার নাম জান। আমির কখনো তাঁর সেই ‘সম্ভাব্য’ ছেলের ব্যাপারে মুখ না খুললেও ছবিতে ছবিতে অনেকেই জানের সঙ্গে মিলিয়ে ফেলে আমিরকে। ১৯৭৩ সালে চাচা নাসির হুসেইন পরিচালিত ইয়াদো কি বারাত ছবিতে ক্যামেরার সামনে আমির দাঁড়িয়েছিলেন প্রথমবার লাগান ছবির শুটিংয়ের সময় তোলা ছবি। সাবেক স্ত্রী রীনা দত্ত, সন্তান জুনায়েদ ও ইরার সঙ্গে আমির এ বছর হোলিতে স্ত্রী কিরণ রাও আর সন্তান আজাদের সঙ্গে মিস্টার পারফেকশনিস্ট পুরোদস্তুর নায়ক হিসেবে তাঁর প্রথম আবির্ভাব কেয়ামত থেকে কেয়ামত ছবিতে সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়া ও হিন্দুস্তান টাইমস  
