 যাতনা যাপন কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়ের একক চিত্রকর্ম প্রদর্শনী চলবে ২৮ মার্চ পর্যন্ত উদ্বোধনী সময়: সন্ধ্যা ছয়টা স্থান: শিল্পাঙ্গন, বাড়ি-৭, সড়ক-১৩ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।  কালি ও কলমে কাইয়ুম চৌধুরীর রেখালেখ্য নির্বাচিত রেখাচিত্র প্রদর্শনী চলবে ৪ এপ্রিল পর্যন্ত সময়: সন্ধ্যা ছয়টা স্থান: বেঙ্গল গ্যালারি অব ফাইন আর্টস, বাড়ি-৪২, সড়ক-১৬ (নতুন), শেখ কামাল সরণি, ধানমন্ডি, ঢাকা।  কন্টেম্পোরারি ভাইবস দলীয় শিল্পকর্ম প্রদর্শনী চলবে ১৭ মার্চ পর্যন্ত সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা স্থান: গ্যালারি কায়া, বাড়ি-২০, সড়ক-১৬, সেক্টর-৪, উত্তরা, ঢাকা।  কিপ দ্য ব্লু সেফ দলীয় আলোকচিত্র প্রদর্শনী আজ শেষ দিন সময়: বেলা তিনটা থেকে রাত আটটা স্থান: দৃক গ্যালারি, বাড়ি-৫৮, সড়ক-১৫/এ (নতুন), ধানমন্ডি, ঢাকা।  আন্তর্জাতিক নাট্যোৎসব আয়োজক: ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইনস্টিটিউট, বাংলাদেশ কেন্দ্র ও বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী সময়: সন্ধ্যা সাতটা স্থান: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।  কনসার্ট ফর বার্নড সময়: বেলা ১১টা থেকে রাত ৯টা স্থান: জাতীয় গ্রন্থাগার মিলনায়তন, আগারগাঁও, ঢাকা।  বাঁদি বান্দার রূপকথা নৃত্যনাট্য দল: সৃষ্টি কালচারাল সেন্টার আয়োজক: ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র সময়: সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা স্থান: জাতীয় নাট্যশালা, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, সেগুনবাগিচা, ঢাকা।
