সৃজনশীল প্রশ্নোত্তর প্রিয় শিক্ষার্থীরা, আজ গণিত বিষয়ের অধ্যায়-২ থেকে একটি সৃজনশীল প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো। উদয়ন উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ষষ্ঠ শ্রেণির ২৪০ জন শিক্ষার্থীদের মধ্যে গণিতে কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর অনুপাত ৯ : ১। প্রশ্ন: ক. প্রদত্ত অনুপাতের দুটি সমতুল অনুপাত লেখো। ২ খ. উক্ত শ্রেণির কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর সংখ্যা নির্ণয় করো। ৪ গ. যদি আরও ৪ জন শিক্ষার্থী কৃতকার্য হতো, তবে কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর অনুপাত কত হতো, তা নির্ণয় করো। ৪ সমাধান: ক. দেওয়া আছে, কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর অনুপাত ৯ : ১ এখানে, আবার, সুতরাং, ৯: ১ এর দুটি সমতুল অনুপাত হলো ১৮: ২ এবং ২৭ : ৩ সমাধান: খ. দেওয়া আছে, কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর অনুপাত ৯ : ১ অনুপাতের রাশিদ্বয়ের যোগফল = (৯ + ১) বা ১০ ষষ্ঠ শ্রেণির শিক্ষার্থীর সংখ্যা = ২৪০ ঐ শ্রেণির কৃতকার্য শিক্ষার্থীর সংখ্যা = ২১৬ জন। ঐ শ্রেণির অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর সংখ্যা = (২৪০—২১৬) জন = ২৪ জন। উত্তর: ২১৬ জন এবং ২৪ জন। সমাধান: গ. যদি আরও ৪ জন শিক্ষার্থী কৃতকার্য হয়, তবে ওই শ্রেণির কৃতকার্য শিক্ষার্থীর সংখ্যা হবে = (২১৬ + ৪) জন = ২২০ জন ফলে, ওই শ্রেণির অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর সংখ্যা হবে = (২৪-৪) জন = ২০ জন। তখন, ওই শ্রেণির কৃতকার্য ও অকৃতকার্য শিক্ষার্থীর অনুপাত হবে = ২২০ : ২০ = ১১ : ১ উত্তর: ১১ : ১। মাস্টার ট্রেইনার, (সহকারী শিক্ষক, গণিত) উদয়ন উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, ঢাকা
