The Preposition প্রিয় শিক্ষার্থী, আজ ইংরেজি ২য় পত্রের ২ নং প্রশ্ন The Preposition নিয়ে আলোচনা করব। কিছু বহুল-ব্যবহৃত Preposition-এর ব্যবহার: # By-এর ব্যবহার: ১. কোনো যানবাহনে ভ্রমণ বোঝাতে তার পূর্বে by ব্যবহৃত হয়। যেমন: I am going to Sylhet by bus. ২. কোনো কিছু করার মাধ্যমে বোঝালে তার পূর্বে by ব্যবহৃত হয়। যেমন: She earns a lot by catching and selling fish. He amuses himself by drawing cartoons. ৩. বেতন দেওয়ার মাধ্যম বোঝালে তার পূর্বে by ব্যবহৃত হয়। যেমন: He gets his salary by cheque. ৪. পরিমাপের একক বোঝালে তার পূর্বে by ব্যবহৃত হয়। যেমন: We buy bananas by the dozen. ৫. কোনো ব্যক্তির জন্ম, বৈবাহিক অবস্থা, পেশা বোঝালে তার পূর্বে by বসে যেমন: She is an Indian by birth. She is an Italian by marriage. She is a politician by profession. ৬. নির্দিষ্ট সময়ের পূর্বে বোঝাতে তার পূর্বে by ব্যবহৃত হয়। যেমন: He can finish his work by 4 p.m. He ought to get back by tomorrow. # For-‰i eÅenvi: ১. কোনো ‘লক্ষ্য’ নির্দেশ করলে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: Let us go out for a walk. He is learning English for pleasure. ২. কোনো ‘দিক’ নির্দেশ করলে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: This is a train for Jhenaidah. They are passengers for Sylhet. ৩. কোনো পণ্যের ‘মূল্য’ নির্দেশ করলে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: I bought this Saree for Taka 7255. ৪. পছন্দ বা অগ্রাধিকার বোঝালে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: She has a taste for classical music. He has a liking for tasty dishes. ৫. কারণ বোঝালে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: They are dancing for joy. He got a prize for his bravery. ৬. দূরত্ব বা সময়ের ব্যাপ্তি বোঝালে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: The road went on for miles after miles. I have been waiting for the train for about hours. I will be with you for an hour or so. ৭. উপকার বা সুবিধা করার ধারণা বোঝাতে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: I bought sweets for my children. Have you made a cup of tea for me? ৮. কোনো কিছুর তুলনা বোঝাতে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: The girl is short for her age. The weather is hot for November. ৯. কোনো কিছুর উপলক্ষে বোঝাতে তার পূর্বে for ব্যবহৃত হয়। যেমন: We wear new dresses for Eid-ul-Fitr. # From-এর ব্যবহার: ১. শুরু হওয়ার স্থান বোঝালে তার পূর্বে from ব্যবহৃত হয়। যেমন: Tomorrow I will fly from Dhaka to Delhi. ২. শুরু হওয়ার সময় বোঝালে তার পূর্বে from ব্যবহৃত হয়। যেমন: She is on leave from 15 January. He lived in Jhenaidah from 1985 to 1995. # বাকি অংশ ছাপা হবে আগামীকাল প্রভাষক ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ
