দুই মিটার লম্বা, ৪৮ কোটি বছরের পুরোনো সুবিশাল প্রাণীটি প্রাচীনকালে সাগরে বিচরণ করত। গলদা চিংড়ি, তেলাপোকা ও মাকড়সার সঙ্গে এটির গঠন-বৈশিষ্ট্যের মিল রয়েছে। যুক্তরাজ্যের অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানী অ্যালিসন ডেলির নেতৃত্বে একদল গবেষক ওই বিলুপ্ত প্রাচীন প্রাণীটির ওপর একটি প্রতিবেদন লিখেছেন, যা নেচার সাময়িকীতে গত বুধবার প্রকাশিত হয়েছে আরথ্রোপোডা পর্বের সবচেয়ে বড় প্রাণীগুলোর একটি তখন সম্ভবত এটিই ছিল সবচেয়ে বড় সামুদ্রিক প্রাণী অ্যাজিরোক্যাসিস বেনমুলায়ে ফুলকা: পিঠের মধ্যে চোখ: শরীরের দুই পাশে মাথা: তিন অংশ জোড়া পাখনা প্রতিটি পাখনায় রয়েছে সাঁতারে সহায়ক অংশ সম্ভবত দুই স্তরের পা-ওয়ালা আরথ্রোপোডের (যেমন: চিংড়ি) পূর্বসূরি মুখ: খাবার থেকে ছোটখাটো সামুদ্রিক প্রাণী আলাদা করার জন্য ছাঁকনি বা ফিল্টারের ব্যবস্থা ৪৮ কোটি বছর আগেটি. রেক্স ৬ কোটি ৭০ লাখ—৬ কোটি ৫০ লাখ বছর আগে ৪৮ কোটি ৪৪ কোটি ২৫ কোটি ৬ কোটি বছর আগে পর্যায়: অর্ডিভিসিয়ান ট্রিয়াসিক জুরাসিক ক্রেটাসিয়াস যুগ প্যালেজোয়িক মেসোজোয়িক সেনোজোয়িক আরথ্রোপোড সংযুক্ত পা-ওয়ালা প্রাণী শরীর ও অঙ্গপ্রত্যঙ্গের খণ্ডিত গঠন অংশগুলো পৃথকভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে, এ কারণেই বৈচিত্র্যময় এ ধরনের বৈশিষ্ট্যের অন্যান্য প্রাণী... চেলিসেরাট ক্রুস্টানসিয়ান পোকামাকড় সূত্র: ইয়েলনিউজ/নেচার/ম্যারিয়ন কলিন্স/এএফপি কম্পিউটার প্রতিদিন
